## 기능 명세 && TDD
모든 "설계의 시작"은 """**기능 명세**"""라고 보아도 무방합니다.

다양한 형태의 요구사항 문서를 기반으로 기능 명세를 구체화하게 되는데<br/>
구체화하는 동안 입력과 결과를 도출하고<br/>
이를 통해 도출한 기능 명세를 코드에 반영하게 됩니다.<br/>
(기능 "**명세의 입력 & 결과를 코드에 반영하는 과정**" 에서 기능의 _이름/파라미터/리턴 타입 등_이 결정됩니다. 👉 **기능 설계**)




## TDD && 설계 행위
우선 너무 기본적일 수 있는 내용이지만<br/>
TDD는 테스트를 만드는 것부터가 시작입니다.

여기서 근본적인 질문을 던져보자면<br/>
""" ___테스트 코드를 먼저 만들기 위해 무엇이 필요할까?___ """ 라는 질문이 있을 수 있습니다.

물론 여러가지가 필요하겠지만 가장 기본적으로는 아래 두 가지가 필요할 것입니다.
- 테스트할 "**기능의 실행**"
- "**실행 결과**"에 대한 "**검증**"

다시 세부적으로 테스트 코드를 만들기 위해 필요한 단계적 요소를 짚어보면 아래와 같습니다.

> 🎚 테스트 코드를 만들기 위해 필요한 **단계적 요소**

✨ 테스트 ✨<br/><br/>
🔼 결과에 대한 검증<br/><br/>
🔼 기능 실행<br/><br/>
🔼 객체 && 메서드<br/><br/>
🔼 Class && _Runnable_ Method<br/><br/>
🔼 **Name** && **Argument**/Type && **Return**/Type<br/>

<br/>

정리해보면 **"테스트를 위해" 설계**해야 할 것은 대충 아래 4가지 정도로 추릴 수 있을 것입니다.
- Class 이름
- Method 이름
- Method 파라미터
- 실행 & Return

🚀 이름은 설계에서 매우 중요한 요소입니다! 이름을 고민하는 시간을 아까워하면 안됩니다! 🚀

<br/>

> 🏺 **필요한 만큼** 설계

TDD에서 중요한 부분 중 하나는<br/>
⭐️ 필요할 것으로 예측해서 미리 코드를 만드는 것이 아닌<br/>
" **테스트를 통과할 만큼만** " 코드를 작성한다는 점입니다.<br/>
(실제 **테스트 사례 추가 & 통과** 👈 해당 과정에 필요한 만큼만)

지금까지 살펴봤던 TDD로 개발을 진행하게 되면<br/>
" 현시점에서 **테스트를 통과할 만큼의 코드만** " 만들게 되고<br/>
점차 TDD로 개발하는 코드 비율이 높아짐으로서 " _**딱 지금 시점에서 필요한 설계만 코드에 반영할 수 있는 가능성 증가**_ "라는 이점이 발휘됩니다.

본래 유연한 설계란 " **필요한 시점에 추가되는 것** "인데<br/>
이러한 TDD의 개발론적 특징 덕분에 **설계가 불필요하게 복잡해지는 것을 방지**할 수 있습니다.

<br/>

단, 필요한 만큼만 설계한다고 해서<br/>
_사전에 **설계 활동은 생략하라는 것은 아닙니다**._

당연히 요구 사항을 분석하는 과정에서 **설계도 같이 진행**해야 합니다.

<br/>

하지만 이 때의 설계 결과물 초안과 더불어 초안 & 최초 요구사항은 시간이 지나면 변하기 때문에<br/>
_**초안대로 처음부터 끝까지** 개발된다는 보장은 없습니다._

그렇기 때문에 TDD는 " **미리 섣부르게 코드를 만들지 않음** "으로서 불필요한 구성 요소를 덜 수 있도록 하는 것입니다.


<br/>
<br/>

## 기능 명세 구체화
테스트 코드를 작성하기 위해서는<br/>
우선적으로 개발자의 기능 명세 정리가 필요합니다.<br/>
(_테스트는 기능을 검증하기 위한 수단이고 이 테스트는 기능을 알아야 설계할 수 있기 때문입니다._ ☺️)

<br/>

테스트 코드는 "**예시 사례**"를 이용한 "**구체적인 명세**"가 되는 셈입니다.<br/>
그만큼 테스트 코드를 작성하기 위해 입력과 결과가 명확해야 하므로<br/>
애매한 점이 발견되면 반드시 "**상황에 따라 기능이 어떻게 동작해야 하는지**" 구체적으로 정리해야만 합니다.

<br/>

이렇게 작성된 테스트 코드는 구체적인 예를 이용해서 바로 실행한 후,<br/> 
예상 입력과 예상 결과를 **즉시 확인**해볼 수 있다는 큰 장점이 있습니다.

이 덕분에 유지보수에 큰 도움이 되고<br/>
특정 상황에서 코드가 **어떻게 동작하는지 이해** & **코드 추적**(_Debugger / Log_)이 가능한 것 입니다.

<br/>

그런데 만약에 **모호한 예**가 주어진다면 <br/>
요구사항을 **이해하기 어려워지고 어떻게 구현해야 할지 애매한** 상황이 닥쳐옵니다.

이럴 땐 어떻게 하는 것이 좋을까요?

<br/>

> 📢 **기획자/담당자**과 적극적으로 소통해라!

개발자는 최대한 "예외적인 상황"과 "복잡한 상황"에 해당하는 **구체적인 예**를 끄집어내어 시스템의 안정성을 제고해야 합니다.<br/>
그렇기 때문에 기능 담당자와 구체적이고 긴밀하게 소통해서 최대한 이를 달성하고 올바르게 원하는 결과물을 만들어내야 합니다.
